---
title: 'Stochastik'
subtitle: 'Einleitung'
author: Niklas von Hirschfeld
date: 2024-08-28
toc: true
bib: false
chapter: true
publish: false
environments: []
---

::: example
**Statistik vs Stochastik**

Stochastik ist die Vorhersage

Statistik ist die Auswertung der Vargangenheit
:::


::: block
**Satz:** Die Wahrscheinlichkeiten der Egebnisse eines Zufallsexperiments sind
Zahlen im intervall $\[0;1\]$ mit Summe $1$. Sie bilden eine
*Wahrscheinlichkeitsverteilung*. Sie sind die Prognosen für die relativen
Häufigkeiten bei vielen Versuchswiederholungen.
:::


::: block
**Definition:** Wenn jedem Ergebnis eines Zufallsexperiments ein Zahlenwert
zugeordnet wird, spricht man von einer **Zufallsgröße**. Die
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** ener Zufallsrgöße $X$ ist eine Tabelle, bei
der jedem Wert $k$ von $X$ die Wahrscheinlichkeit $P(X=k)$ zugeordnet ist. Für
eine Zufallsgröße $X$ mit den Werten $x_1,x_2, ..., x_n$ heißt $\mu = x_1 \cdot
P(X=x_1) + x_2 \cdot P(X = x_2)... + x_n \cdot P(X = x_n)$ **Erwartungswert**
von $X$. Er gibt an, welchen Mittelwert man bei ausreichend großer
Versuchsanzahl auf lange Sicht erwartet.
:::

## Beipsiel: Faires Spiel

::: inmargin
Als **fair** bezeichnet man ein Spiel, bei dem der Erwartungswert für den Gewinn null ist.

Gewinn = Auszahlung - Einsatz
:::

Beim Glücksspeil mit einem Würfel soll das Doppelte der Augenzahl (in Euro) ausgezahlt werden.

a) Bestimmen Sie die Auszahlung, die der Spieler im Mittel erwarten kann.

b) Geben Sie an, wie hoch der Einsatz sein muss, damit das Glücksspiel fair ist.

---

a) Wegen $\mu = \frac{1}{6}(2+4+6+8+10+12)=\frac{42}{6}=7$

b) Dei Einsatz sollte dem Erwartungswert entsprechen. So hat der anbieter des Glückspieles zwar keinen gewinn, aber auf lange sicht auch keinen direkten Verlust und die Teilnehmenden habe eine faiere Chanche.

# Aufgaben:

## S. 238 Aufgabe 1

| Gewinn (Chips) | Wahrscheinlichkeit |
| ---            | ---                |
| -1             | $\frac{1}{4}$      |
| 0              | $\frac{1}{2}$      |
| 1              | $\frac{1}{4}$      |

a) Warum ist die Tabelle korrekt?

Es gibt vier verschiedene Möglichkeiten für die Münzen zu fallen wenn $0$
gleich Zahl und $1$ gleich Kopf, sind das folgende Möglichkeiten:
$00,01,10,11$. Jede dieser Möglichkeiten tritt mit der selben
Wahrscheinlichkeit auf ($\frac{1}{4}$). In zwei der Fällen ($10,01$) bekommt
man einen Chip zurück, ist also selber auf $0$. Wenn der Fall $00$ auftritt,
verliert man den gesetzten Chip und bei $11$ gewinnt man einen

---

Roulett

Erwartungswert bei 1Euro Einsatz:

$$
\mu = \frac{1}{37}(36) = \frac{36}{37} \approx 0.97
$$

